# 序言

很高兴认识看到这份指南的你！也许你刚刚接触人生中第一台计算机 / 电脑；也许你对自己手中的计算机 / 电脑还知之甚少，遇到问题不懂如何解决。
那么这份教程将会带你熟悉计算机的日常使用，祝你学习愉快！

## 一些概念性的介绍

初中阶段的英语学习告诉我们，电脑的英文是“Computer”。我们知道，“-er”后缀表示经常从事某项动作者，因此可以说，“Computer”就是一种经常进行“Compute”的机器。那，什么是“Compute”呢？

字典告诉我们，“Compute”作及物动词时为“以**数学**的方式来确定某值”，作非及物动词时即为“计算”的意思，意思和“Calculate”接近。可以看出，计算机做的是严谨的数学运算。

是的，尽管现在计算机多以手机、电脑等形式出现，且通常被用于播放视频、进行聊天游戏等用途，但计算机们最早的前身确实是在从事一次又一次单调的计算操作（其实现在也是）。无论是计算两个数相加的结果，还是显示绚丽的图片和视频，它们背后都是简单的运算，只不过是几次和千万次运算的差别。

### “一切皆数”

如我们前文所说，计算机的工作就是做大量的计算。因此，如果我们想用计算机帮我们处理信息——比如录入文本、存储照片、观看视频等——就必须把信息用数字表示出来。

比如，我们可以给字母、符号编号，这样我们就能用若干数字表示一段文本了；比如，我们可以用 1 ~ 100 的 100 个数字，表示 100 种颜色，而用很多个颜色点——更一般的叫法是“像素”——便能拼出一幅图像了；比如，我们可以在波形上选取若干点，便可以用数字记录一个波形，进而记录一段声音了……

> 关于文本编码的问题这里只简单的介绍一下，便于读者理解：最基础的编码有“美国标准信息交换码（ASCII）”，但是它大概只覆盖了基本的英文字母和阿拉伯数字，对于使用英语的用户来说可能够用了，但是对于其他国家的用户来说，要表示自己的文字很显然不够用了，于是各国便开始设计自己的编码方式，比如 GBK、Big5 等等，但是因为这些都是独立开发的，同一个数码在不同的编码下会表示不同的字符，不同编码间会有冲突，于是 UTF 编码应运而生。

### 比特

我们平时会把计算机叫做“电脑”，因为其运作离不开电。上文我们说到要用数字来表示信息。对于人来说，常用的是十进制数。但是要是在计算机中原样存储十进制数，每一位需要有 10 个状态，这对于电路来说并不好实现，因为它并不是那么稳定：比如我们想规定 0~9V 之间的每一个整数电压分别表示数字 0 ~ 9，可电压并不会稳定在某一个数值附近。因此我们只能希望一个电压区间来表示一个数，比如 2.5~3.5V 之间的电压表示 3，5.5~6.5V 之间的电压表示6等等。但考虑到电压还是会有波动，因此这样的方式会很容易产生错误。

为了简便起见，计算机中一般采用 2 进制，规定大于某个数值的电压为高电平，表示 1；此外表示低电平，表示 0。我们把一位二进制数称为一个“比特（bit）”，把 8 个比特称为一个“字节（Byte）”。

> 拓展阅读：[在 1024 特殊日子，怎么能忘记香农及比特 bit - IT 之家](https://www.ithome.com/0/515/575.htm)

## 挑选自己的爱机

如果你有幸有条件选购自己的计算机，那么这里有一些建议——虽然根据不同的价位，有不同配置的选择，也有诸如台式、便携、笔记本、二合一、Mini PC 等不同形式的选择，但无论如何，有一些方面总是要考虑的：

### 显示器

现在的家用电脑一般都会有**显示器**，这样用户才能看到精美的图形界面，拥有良好的网页浏览和视频观看体验等等。因此，挑选一个好用的显示器很重要。

首先要考虑的是显示器的**色域**。简单地说，色域的大小就是显示器能显示的色彩的多少；色域越高（广），显示的图像就会越生动、鲜艳。

早些年的显示器因为工艺的限制，无法达到较高的色域，因此比较起来显示的内容会显得苍白，随着生产力的发展，现如今已经基本不存在这样的问题了。但是仍有厂家会售卖低色域的显示器，购买时需要注意。

常见的用来度量显示器色域的色彩空间有 NTSC，sRGB，DCI-P3 等，一般来说，72% NTSC、100% sRGB、90% DCI-P3是每个色彩空间度量下的标准配置；需要注意，虽然都是标准配置，但是它们并不完全等价。

小实验：如果有条件，可以亲自观察不同显示器的对比，体会色域不同带来的差别。

其次，显示器的**刷新率**也需要考虑。如果想要获得良好的 FPS 类游戏的体验，那么你应该需要购买高刷新率的屏幕，一般会被商家简称为“高刷屏”“电竞屏”。

现在常见的显示器的刷新率一般为 60 Hz，即每秒刷新 60 次，可以理解为每秒钟可以显示 60 帧画面。越高的刷新率，会带来越流畅的画面。但是同时也要注意**响应时间**和**拖影**的问题。

还有显示器的**分辨率**。数字图像由像素组成，我们可以把显示器简单的想像成一面由很多能显示不同色彩的小小灯珠排列形成的矩阵，这样，当众多灯珠按照图像的像素组成而显示不同的颜色时，从宏观角度来看，就是一幅栩栩如生的画面了。当我们看到如“1280 × 720”和“1920 × 1080”这样的描述时，往往说的就是像素的数量了。理论上来说，像素越多，越能将一幅图像描述的更加精确。

### 便携性

从装在机箱里的台式机，到笔记本电脑，再到轻薄型的笔记本电脑，到 Mini PC，再到平板电脑，这些计算机们的便携性逐步提升，但是往往性能会逐渐降低。

但是注意是“往往”，并不是绝对。比如随着技术的发展，轻薄的电脑也能比过之前的台式机；而且轻薄也不一定意味着性能的损失——它们可能只是相同性能的电脑，经过更加用心的设计和布局，减少了内部的空间。当然，消费者就需要为这些用心的设计和做工支付更高的价格了。

### 品牌

通常，自行购买零件组装个人电脑，会比购买某个品牌推出的现成的机器更为经济划算，用户也能有更多自定义的选择。但是品牌往往也为用户带来了完善的售后服务和技术支持。

### To Be Continued...
